# 长生不老手册

## 前言
0.养生嘛，越早越好，依我看，1岁的时候就可以开始了，不过理论还是理论，比如黄豆，14岁以上吃对人有好处，但是你7岁，肾脏肝还没有发育成熟，生性甘凉吃的话就反而是伤害身体的，请您辩证的看待养生。
1.此手册引用的学术论文均会著明，当然本人能力有限，有时也会疏漏，如果你发现我的理论没有引用专业学术实验，请你不要相信，也不要模仿，未经论证的方法十分危险。我不是医生，我一点都不专业，一下所有建议均从我经过审查后认可的作者所著的书籍中摘抄。
2.本手册我自愿开源许可。
3.中医普遍无科学论证，请注意辨别，我更倾向于双重治疗，一般我有症状我会同时采用中西医好几种方法一起上，总有一个方法靠谱嘿嘿嘿。
中西医有相反的论点怎么办？比如我就遇见一个，中医说人要尽量避免寒冷，冬天要厚穿，西医讲冬天要穿的少，寒冷可以激活身体长寿的基因，我们现在就可以只听有医学论证的建议了。
4.最后祝大家尊重生命，永远不死！
5.中国人讲一个“适度”，“中庸”。
6.我还学了太极八段锦（没听说过是吧？我是因为不知道太极和八段锦练哪一个？索性全学了）呢，哈哈哈，改天你见我可以让我给你打一套
7.男性寿命低于女性是事实，这个是有数据的，但是有人扯说，男性承担的社会责任更大，所以寿命更短？窝趣泥的，你在网上搜一下养生相关：大部分都是女性博主发的，所以呢，你说为什么呀
8.我一边吃汉堡一边和大家分享我的养生笔记，我知道对身体不好，那咋了？我就吃，

## 为什么我们需要长生不老？

> 因为我很幸福，吃不完的汉堡，睡不完的大觉。（有人说人生那么短，干嘛要条条框框，？但我的旅行计划都打算规划到100岁了，普通人可没有官老爷那样的特供医疗体系，据说XX海空气都是有指标的，我说他们怎么寿命位居全球各国前列）

## 第零步：检查体重

老习惯了哈，一般程序员喜欢从0开始计数哈哈哈哈。
参考此表格，你会发现也许和其他地方的不一样，我想说，标准有很多，但是差不了多少，我个人建议还是国际上最普遍的BMI指数参考。

## 第一步：饮食习惯

### 注意事项

目前仅只保留：普通的盐，普通的油，普通的酱油  

#### 食用油

为保证此手册的真实客观性，我将不会发表任何意见，我没有任何态度，但我会贴出尽可能真实详尽的事件新闻过程。
[2024年中国大陆食用油罐车混运事件](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/2024年中国大陆食用油罐车混运事件)  
如果您身处中国大陆，可能无法访问维基百科，以下是此事件处理结果。  
[专题|罐车运输乱象调查——新京报](https://m.bjnews.com.cn/h5special/1720439811129070.html)  
[国务院食安办通报对媒体反映的“罐车运输食用植物油乱象问题”调查处置情况](http://www.news.cn/20240825/35ea721fb54e44e18956ff03978ec121/c.html)  
首先，这只是个遍现象，不能以偏概全，其次，我不吃。如果是我个人，我倾向于购买进口食用油，为什么？因为对于健康的角度来讲，尽量减少摄入油，因为进口油的价格很高，但又由于减少了油的使用量，我更倾向于是可以接受的。  
外媒抹黑中国的事情时常发生，比如就造谣说掌握了确切的证据，某些食用油供货商掺食品级白油。  
我当然不相信了暗示，这怎么可能呢？中国人最相信中国人，但是我不吃。  

## 中医

饮食上嗜食生冷寒凉更是多数男人的坏习惯，他们在这方面的表
现可谓“豪爽”。冰啤酒、冰镇饮料、雪糕等，通通入口，殊不知这
些东西都是损阳的！为什么说很多人生病了吃中药不管用呢，因为他
们根本没有考虑到这些因素。你在这里扶阳，他在那里损阳；你在这
里扶五分，他在那里给你损了七分，这样怎能治好病呢？

无节制的性欲
人的欲望是难以掌控的，因为我们生在欲界，是一个充满欲望的
世界，尤其是情欲。一旦把持不住，就会损耗阳气，而且多少阳气都
不够这样损耗，所以这是一个大问题！很多男人的身体就是这样被糟
蹋坏的。

还是记住“万物生长靠太阳”这个真理。
中医里说，太阳是人体阳气的直接或是间接的来源，而且身体能否抵
御住外界的侵袭，各种功能能否正常运行等等，都是必须要以充足的
阳气作为基础的。阳光产生的热能，会直接通过皮肤的吸收和大小的
血管网之间的交流而直接传送给全身，身体也会将多余的热能储存在
身体内部待用。如果热能不足，血液的流动都会变得很缓慢而呈血淤
状态，这就会导致很多疾病发生。


### 因贪吃生冷所致的胃痛

我们可以服用良姜粥（用高良姜
末15克，大米100克，一起用文火煮粥，温热服），有温胃行气、散寒
止痛的作用；也可用白胡椒酿红枣（将红枣洗净去核，白胡椒略打裂
开，在每个已去核的红枣内放入白胡椒2粒，待煮饭时，放在饭面上蒸
熟食用），可温中补脾、暖胃止痛，对于寒性胃痛有较好的疗效。

### 长期熬夜

西洋参代茶饮。常熬夜的人难免心肝火旺，喝点西洋参茶能
清热降火，但是仅限于偶尔熬夜者，长时间熬夜的人易致阳气不足，
中医认为凡是阳气不足、胃有寒湿者应该忌服西洋参。每次使用时，
将西洋参切片，每次3～6克，置保温杯中，用沸水冲泡，焖置15分钟
后，代茶饮即可。
（3）多吃橙黄色蔬果。晚上加班常导致用眼过度，出现眼睛疼
痛、干涩、发胀等问题，这时吃一些富含维生素A的橙黄色蔬果，如芒
果、橙子、杏、胡萝卜等，可有效缓解眼部疲劳。

### 如何防止酒醉和酒精的伤害?

（1）生白萝卜。白萝卜不仅是吸烟者的福音，它还能防止醉酒。
对于那些酒桌上酒不离烟的，生吃白萝卜最好了。
（2）芹菜汁。将适量芹菜榨汁饮服，有醒酒的作用，尤其可消除
醉酒后的头疼脑涨、面部潮红等症状。
（3）西红柿汁。酒后喝点西红柿汁能促进酒精的分解，缓解酒后
头晕。饮用前若加入少量食盐，还有助于稳定情绪。
（4）西瓜汁。西瓜汁可以清热去火，能加速酒精从尿液中排出。
（5）蜂蜜水。蜂蜜中含有的果糖可以促进酒精的分解吸收，减轻
头痛症状，尤其是红酒引起的头痛。另外，蜂蜜还有催眠作用，能使
人很快入睡，第二天起床后也不会头痛。
（6）米汤。醉酒后可取浓米汤饮服，米汤有解毒醒酒之效，加入
白糖饮用，疗效更好。
（7）葛花。葛花具有清热解毒、分解酒精、健胃护肝等功效，民
间历来有“千杯不醉葛藤花”之说。酒前10分钟泡服会使酒量大增，
酒后泡服会快速分解和排泄酒精。方法也很简单：将10克左右的葛花
放入杯中，泡水饮。当然，任何药的药力都是有限的。葛花只是在万
不得已的时候用，即使用了葛花，喝酒仍需适可而止。
（8）藿香正气胶囊。如果你喝了太多的凉啤酒，这时最好在酒后
服几粒藿香正气胶囊。可解表祛湿，调理胃肠，能消除酒精对人体的
伤害。
（9）五味子粥。用五味子10克，大米2两，一起文火熬粥，酒后
进食能够减少大量酒精对肝的损害。

脾胃喜欢细碎的食物
我们平吃的东西中，维生素、无机盐和水可直接被人体吸收，但
是蛋白质、脂肪和糖类等都是复杂的大分子有机物，必须先在消化道
内分解成结构简单的小分子物质后，才能通过消化道内的黏膜进入血
液，然后通过血液才能源源不断地供给全身的每一个器官，以保证身
体的生长。因此，我们说越细碎的食物是越养脾胃的。而细嚼慢咽是
达成这一目标的最好办法。《千金要方》里说：
“食当熟嚼。”《医
说》亦指出：“食不欲急，急则伤脾，法当熟嚼令细。”
曾经美国轰动一时的“夫勒拆氏咀嚼法”，就深刻地证明了细嚼
慢咽的好处。夫勒拆是一位大富翁，因为其喜爱美食成癖，故而大腹
便便，常有力不从心之感。后来他听说细嚼有益，于是他就给自己规
定：每顿饭必须咀嚼2000次以上，时间应有30分钟。结果，他饭量减
半，体重也从原先的90多公斤减到70公斤。
对于很多男士来说，要做到这一点也许会很难，你可以每次饭前1
小时吃一些水果。也许细嚼慢咽会令你感到难受，因为这需要一点点
耐性。但是为了自己的健康一定要这样做，功到自然成。

“起阳草”，民间亦有“男不离韭，女不离藕”的说法。中医告诉
我们，韭菜性味甘温，有补肾益阳、散血解毒、调和脏腑、暖胃、增
进食欲、除湿理血等功效。李时珍说，韭菜可治“小便频数、遗
尿”。现代医学则认为，韭菜能抑制绿脓杆菌感染，对治疗痢疾有一
定功效；同时，对降低血脂也有一定疗效。
韭菜可温治肾虚。用韭菜与河虾同炒，有温肾补阳的作用。
韭菜还可治噎膈反胃。有噎嗝、腹痛、腹泻等症的人，在吃粥时
可加入韭菜，再稍微煮会，食用后可痊愈。韭菜粥还有固精止遗的作
用，男人宜常食之。
韭菜子也具有很好的补肾壮阳、固涩下焦之功效。将韭菜子研成
粉末，每天早晚各服15克，以开水送服，对治疗阳痿有效。
韭菜在春天里食用是最相宜的，“春食则香，夏食则臭”。夏天
里的韭菜多老化，纤维多而粗糙，不易被吸收，且夏季胃肠功能降
低，吃多了容易引起腹胀不适或泄泻。
夏韭吃多了会泄泻，但是春韭却可以止泻。如果在春季有脾虚腹
泻的人，可用大米l00克，煮成稀粥，再将鲜韭菜60克，洗净切段，加
入其中，加入盐调味，温服。每天服用1次，连服6天，可健脾止泻。
需要注意的是，韭菜一次不要吃得太多，否则不利于消化；不要
生吃，以免不洁之物进入体内；也不宜加热时间过久，否则会造成营
养成分破坏。此外，韭菜性偏热，阴虚火旺的人吃多了会上火；胃虚
有热、消化不良的人或喝酒后的人不宜吃韭菜。

莲子粥是益肾固精的上好偏方
在养生进补时若来一碗香香甜甜的莲子粥（将莲子与大米一同煮
粥食之），简直是再好不过了，它对于脾虚久泻、食欲不振、肾虚遗
精、滑精、虚烦、惊悸、失眠的人都有很好的效果。
“低头弄莲子，莲子清如水。”一直以来，莲子都是女人滋补养
生的佳品。今天我要告诉大家的是，其实，男人吃莲子也有很好的强
身健体之效。
中医里讲，莲子鲜者甘、平涩，干者甘、温涩，具有补脾止泻、
益肾固精、养心安神等功效。《本草纲目》中记载：
“莲子交心肾，
厚肠胃，固精气，强筋骨，补虚损，利耳目，除寒湿，止脾泄久痢，
赤白浊，女人带下，崩中诸血病。”
女人多数时间里需要养心安神，男人则在多数时间里需要益肾固
精。我曾接待一位30多岁的梦遗男性患者，后来我嘱其将莲子去芯，
连皮生嚼四五粒，每天一次，另外多吃一些山药粥，两个月后症状明
显改善了。
莲子还具有很好的补中益气的作用，在古药书里被称作是“补而
不峻”、“防燥不腻”的粮菜佳品，再加上它有着很好的内敛、健脾
之效。因此，在养生进补时若来一碗香香甜甜的莲子粥（将莲子与大
米一同煮粥食之），简直是再好不过了，它对于脾虚久泻、食欲不
振、肾虚遗精、滑精、虚烦、惊悸、失眠的人都有很好的效果。
莲子与其他食物一起搭配做粥，效果加倍。
（1）与芡实煮粥。把莲子50克、芡实15克、大米300克过水洗
净，共放入锅中，加入适量水，用文火熬粥。开锅后改成小火，然后
再熬一会儿。煮粥时水一定要多放一些，不要使粥过于稠。此款粥有
镇静神经、养心安神的功效。经常加班熬夜的男士食之，可加快恢复
体力。
（2）与银耳煮粥。把香米100克如常法煮成粥，备用；如果想加
些糖，可先将冰糖用水煮化(糖尿病病人不宜放)，银耳20克用温水泡
发，莲子100克煮熟，然后把银耳、莲子、红枣数枚和化开的冰糖一起
放入粥锅里，用温火再略煮一会儿即成。此粥营养丰富，是阴虚体质
者的进补食品。
（3）与百合煮粥。将莲子30克洗净，泡发，干百合30克、大米
100克分别洗干净，一同放入锅内，加适量的清水，先用大火烧开，再
转为小火熬煮，快熟时加入冰糖，稍煮即成。有滋阴健脾、养心安神
的功效。
（4）与桂圆煮粥。将莲子30克洗净去皮，红枣10枚洗净去核，然
后再与洗净的桂圆肉30克、糯米60克同煮做粥。待粥熟时，加入白糖
调匀即可食用。有益心宁神、养心扶中的作用。凡因心阴血亏、脾气
虚弱而引起的心悸、怔忡、健忘、少气等症，即可辅食此粥。
另外，那些下腹突出体型的“将军肚”男人，常吃莲子也可将体
型调整至正常。
男性朋友在吃莲子时，必须去掉莲子心，因为莲子心的收涩性较
强，可阻碍人体气机的正常运行，如果长期食用有可能会导致性欲低
下。
莲子纵然有千般好处，也并不是人人皆宜，那些常常便秘的人就
不太适合吃莲子；凡实热积滞、腹部胀满的人也不宜食莲子。
7.三十几岁就吃姜，实现健康大梦不用忙
有没有一种非常简单的方法就能实现男人的健康大梦呢？有！我
的建议是你每天吃几片姜！
30岁的大男人实在应该向你们的老婆大人学习学习，她们其实都
是养生保健的高手。她们知道早晨喝点蜂蜜水，晚上喝点红枣粥；她
们知道每天坚持喝点薏米水，清除脾胃的湿气……
作为大男人，这些你可能都懒得做，而且女人的保养之道也并不
适合你。有没有一种非常简单的方法就能实现男人的健康大梦呢？
有 ！ 我 的 建 议 是 你 每 天 吃 几 片 姜 ！ 古 语 有 “ 男 人 不 可 百 日 无
姜”，“朝吃三片姜，犹如人参汤”，“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生
开药方”……这些都充分说明姜对人体的保健作用，尤其是男性朋友
更是如此！

姜有生姜和干姜之分，生姜是新出的姜，表面一般都是黄色的；
干姜也叫老姜，就是隔年的姜，可以驱寒的，正所谓“姜还是老的
辣”。干姜在《神农本草经》中补列为中品，生姜在《名医别录》补
列为中品。
一般我们做菜吃的都是生姜。生姜之所以受到很多男性的青睐，
主要是因为生姜被认为是助阳之品。《神农本草经》记载，生姜性味
辛温，入肺、脾、胃经，有解表散寒、温中止呕、化痰止咳、祛痰祛
寒、补气平喘的作用，经常被用来治疗风寒感冒、胃寒呕吐、寒痰咳
嗽等症。
以鲜生姜为例，它可以增强食欲，延缓男性机体的衰老。很多男
性常因胃肠道寒凉、缺乏食欲等因素导致身体虚弱，这时如果多含服
几片鲜姜，可刺激胃液分泌，促进消化。方法是：每天切四五薄片鲜
生姜，早上起来饮一杯温开水，然后将姜片放在嘴里慢慢咀嚼，让生
姜的气味在口腔内散发，扩散到肠胃内和鼻孔外。一般来说，新鲜的
生姜没有干姜辣，所以口感上更容易被接受，而进入胃肠道后也比较
滋润、不伤阴。
用生姜水泡脚也是提升阳气的好办法。30岁的男性朋友容易患高
血压病，这主要是由于体内寒湿重、经络淤堵不畅造成的。这时最好
在每天晚上的泡脚水中加入生姜，此法有祛寒降压之功效。常用生姜
水泡脚还可以预防男性前列腺炎等疾病。
生姜在民间应用也颇为广泛。如喝生姜红糖水是治感冒行之有效
的方法；民间还有用生姜切片或丝，在沸水中浸泡10分钟后，加蜂蜜
调匀，制成生姜茶，每天喝上一杯，有非常好的保健效果，坚持这个
习惯，到老了都不用担心老年斑的问题。

需要注意的是，姜属于辛温之物，不宜多吃。如果作为药用，只
能在受寒情况下应用，但是也不能用太多，以免破血伤阴。如果同时
有咽喉肿痛、咽喉干燥、大便干燥等问题时，我建议不要用姜，否则
会加重症状。

吃姜也是一门学问，怎么吃姜最好呢？早晨吃最好。因为姜最擅
宣发阳明经的阳气。早晨正是气血流注阳明胃经之时，此时吃姜，正
好生发胃气，促进消化。而且姜性辛温，能加快血液流动，有提神的
功效。
中午和晚上不宜吃姜。我们养生讲究顺应天时，而一天之中阳气
在中午到达顶峰。此时吃姜，对于本身心火旺的人来说无异于是火上
浇油，心火会烧得更旺。城门失火，殃及池鱼。我们的肺就是这个池
鱼。心火过旺，肺就会遭殃了，会引起咳喘痰热各种症状。而午后阴
气开始升起，阳气开始收敛。生姜是生发阳气的，午后自然也不宜再
吃了。
“一年之内，秋不食姜”。进入秋天之后由于缺乏水分，气候会
变得很干燥，而燥气伤肺，如果此时再吃辛辣的生姜，就更容易伤害
肺部，加剧人体失水、干燥。
8.增强人体阳气的最佳饮料——姜红茶
中医治病讲究的是固护阳气，阳气固守住了，才能使“正气存
内，邪不可干”；而姜红茶便是一款制作方便、效果灵验的增阳饮
料，它能养一身之阳气。

现代医学告诉我们，生姜里含有姜辣素和生姜油，有抗氧化作
用，它能除去体内的活性氧，预防疾病和抗老化。在200种医用中药
中，75％都使用生姜，因此说“没有生姜就不称其为中药”并不过
分；而红茶甘温，可养人体阳气。生姜和红茶相结合，就成了祛除寒
气的姜红茶。
姜红茶的做法非常简单：将生姜切成姜丝或者姜末，随你的喜好
而定，然后把红茶和姜丝放一起，拿沸水一冲，就轻松搞定。喜欢甜
一点的人可以放一些红糖或蜂蜜，味道更好。患有痔疮或其他忌辛辣
的病症，可不放或少放姜，只喝放了红糖和蜂蜜的红茶，效果也不
错。
姜红茶不仅可以加速新陈代谢、预防感冒，经常熬夜的男性朋友
经常喝，还可以振奋精神，提高活力。
姜红茶还特别适合吃得太多、代谢不好、脂肪过多、手脚冰冷及
便秘的人喝！如果你是那种大腹便便型的男人，完全可以通过一段时
间（1周为宜）来体验姜红茶所带来的乐趣。不喜欢生姜的人，可以将
姜弄碎后倒入纱布绑紧，再放入茶壶中，能过滤姜的辛辣味。

红茶——预防流感
北方人多饮红茶，因为红茶性味甘温，可养人体阳气，非常适合
那些阳虚怕冷者饮用。在天冷的时候喝上一杯红茶，可生热暖腹，能
增强人体的抗寒能力，还可助消化、去油腻。有些男人喜欢喝那种又
浓又酽的茶，其实喝红茶时茶叶量控制在3～5克就可以了，一定要趁
热饮，最好现泡现饮。
绿茶——清热解火
工作压力大，人就很容易上火，而此时若饮上一杯清新的绿茶，
可去除心火、生津止渴、消食化痰。需要注意的是，绿茶性凉，对热
性体质的人有好处，但对阳虚者就不适合了，会使身体变得更虚弱，
对脾胃特别不好，脾胃一坏，身体也就坏了。
乌龙茶——润喉生津
我们居住的地方大多空气干燥，人们容易口干舌燥、嘴唇干裂，
这时泡上一杯乌龙茶，可以缓解干燥的苦恼。
罗汉果茶——清咽利喉
罗汉果茶是吸烟者的上上之选，它能保护你的咽喉和肺。
菊花茶——清肝明目
每天窝在电脑前疯狂加班的男人和长时间开车的男同志，都会面
临用眼过度的问题。因此，我建议这些长时间用眼的人多喝清肝明目
的菊花茶或枸杞茶。还可以多吃些胡萝卜和维生素A，以保护视力、防
治眼疾。

筋不仅要拉好，还要调养好。我们知道，春天宜养肝，而肝主
筋，所以春天在养肝的同时还要养筋。这时除了多做伸筋压腿运动
外，还可以多吃养肝阴、肝血的药食，以养肝柔筋。根据中医以脏养
脏的理论，适当多吃点牛筋或猪蹄可以养筋。
·受益一生的温馨提示：
运动前的热身很重要
有人会问，我常年打球、游泳、跑步，也会筋缩吗？会！为什
么？有的人运动时不热身，有的人简单活动几下，这样的热身运动根
本起不到什么效果。你看奥运会，那些运动员在比赛前早已做好一切
必需的关节、肌肉、筋腱等热身运动，到了运动场只是再松一松，这
样才会取得好成绩。如果你不做充分的热身运动，筋就会受限制，筋
拉不开，不仅难以取得好成绩，还容易受伤。这就是为什么那些运动
员热身的原因。
10.练练瑜伽——高压力下男人的最佳选择
当你沉浸在瑜伽的快乐中时，作为男人你会发现，瑜伽不仅是一
种哲学观，更是一种完美的生活方式。
很久以前，古代印度最早的瑜伽练习者，其实是一群披着僧衣的
僧侣和腰下配剑的武士们。一位瑜伽教师在他的书中说：
“传统印度
瑜伽并不适合每一个人，只适合男人，因为在远古时代，瑜伽本来就
是专为男人所设计的，尤其适合运动型的肌肉男。”但是发展到近
代，瑜伽却越来越受女人们欢迎，它成为女人们雕刻S曲线的秘技。
如今，瑜伽再次重返男性时代，越来越多的男性开始倾心于瑜
伽。据统计，美国有超过350万的男性在练习瑜伽。“瑜伽可以维持运
动员一样的身体柔韧度，让他们更强壮，表现更出色。”
为什么瑜伽重新被男性接受呢？如果你没有经历过30岁以后的熬
夜心慌，没有经历过上班以后的爬山殿后，没有经历过事业瓶颈期的
工作短路，这节完全可以PASS掉。

瑜伽认为，人一生的呼吸量是有一定限度的，呼吸又快又匆忙，
人一定早逝。一些常年坐办公室的人，由于坐姿的局促和固定，通常
是浅短、急促的呼吸，每次的换气量非常小，所以造成在正常的呼吸
频率下，依然通气不足，体内的二氧化碳累积；加上长时间用脑工
作，机体的耗氧量很大，进而造成脑部缺氧，于是经常出现头晕、乏
力、嗜睡等办公室综合征。相反，那些呼吸缓慢，犹如在品尝空气的
人，可获得健康长寿。自古有千年鹤、万年龟的说法，鹤与龟因缓慢
温和的深呼吸法而长寿，足见缓慢呼吸是长寿的关键。
《黄帝内经》中曾描述一次呼吸应该是6.4秒。大家自己可以算一
下，我们现在每一次呼吸是多少秒？我们自己静下心来，对着手表，
测一测自己的呼吸，呼一次吸一次为一个周期，计算1分钟有多少次，
一个周期又是多少秒？多数情况下都是3.3秒，也就是说我们现在的呼
吸，比古人的呼吸要快了将近1倍。
把呼吸放慢是一种有效的养气方法，我们要争取能把它放慢到6.4
秒，并形成一种习惯。应该怎么来做？
这里介绍一种腹式呼吸的方法。所谓腹式呼吸就是丹田呼吸，靠
横膈膜升降的力量来吸气与吐气，吸气时让腹部凸起，吐气时压缩腹
部使之凹入。经常进行腹式呼吸，可以使气沉丹田，令阳气下潜，气
息深沉缓慢，这样有利于稳定心神。进行腹式呼吸时，通过横膈膜上
下移动，犹如温和的按摩，促进脏腑的血液循环，增强其机能。
正确的腹式呼吸法：开始吸气时全身用力，此时肺部及腹部会充
满空气而鼓起，但还不能停止，仍然要使尽力气来持续吸气，不管有
没有吸进空气，只管吸气再吸气。然后屏住气息4秒，此时身体会感到
紧张，接着利用8秒的时间缓缓地将气吐出。吐气时宜慢且长而且不要
中断。做完几次上述方式后，不但不会觉得难过，反而会有一种舒畅
的快感。
腹式呼吸有4个要求，要做到4个字：深、长、匀、细。深，深呼
吸，就是一呼一吸都要到头；长，时间要拉长，要放慢；匀，一定要
匀称；细，就是要细微，不能粗猛。这4个要求，一开始的时候是有意
识地去练，久而久之，就会变得自然了。

脾气暴躁的男人最短命，而长寿的秘诀是养心神

