1.  慎重选书，时间是最宝贵的财富，看一本垃圾的书是浪费生命。好书的来源一般有 三类：教科书、大牛推荐的、领导推荐的。
2.  多看经典著作。经典的好处是构建了一套体系，这套体系类似于一棵树的架构，接下来的其他内容都可以附着在它身上。比如看了那么多讲营销的文章， 还不如看看《消费者行为学》，道理和案例都在里面。
3.  看书不要图多。不要为了完成一年100本书，就选择容易读的书。
4.  看书前先看目录，了解书的整体框架，这样就像拿到一张地图
5.  看完书以后，问自己一个问题：这可以用在我工作中的什么地方？一旦找到迁移 的场景，那么就完成了一次知识的接力。
6.  做主题阅读，比如一段时间集中精力，阅读「影响力」的图书。这可以帮助我们建立一个体系。 
7.  阅读结束后，关上书，然后用自己的话把重点内容讲一遍。如果能讲清楚，那基本上理解到位。 
8.  跟他人约集合的地方选在书店，这样提早到达，就可以看会新书。 
9.  时间不要排得太满，留一点空闲时间，它可以用来应对临时事务，也可以用来自我 复盘。
10.  将每天要做的工作梳理成标准流程，之后的操作就不用再思考，省出时间给有挑战性的任务。
11.  在每次拿起手机前，问自己三句话：①你为什么要打开手机？②你要看多长 时间？③你还能去做什么？去控制手机，而非被手机控制。
12.  不要相信什么同时做几件事，人的注意力有限，一段时间就做好一件事。
13.  把相似的工作放在一起，效率更高。比如碎片化的工作集中处理：回复邮件、打印 材料、整理桌面。
14.  任务来了，先思考一下整体流程，而非马上开工。就如同考试时，先浏览整个 试卷，再分配时间
15.  杯子里少装点水，这样可以多站起来几次，多走几步，也有个理由换一下心 情。
16.  回家后先洗澡。这是我妈教我的道理，每天晚上吃完饭后，赶紧整理和洗漱，这样无论做任何事，都会觉得很轻松。
17.  给已婚朋友送礼物，不如给他们孩子送礼物。
18.  每天花 5 分钟关注行业新闻，把握行业发展趋势.
19.  掌握一个经典的写作逻辑：总分总。即在开头说明主题，以及为什么要讨论它； 然后分点阐述；最后再重申观点。
20.  做表格时，加上序号，这样他人能马上看到对应字段的数量。
21.  发送给他人的 Excel 表，最好已经设置好打印区域，这样既利他人，也利己。
22.  提供给他人的 Excel 表，如果行数太多，记得冻结标题行。如果预感对方要打印，那可以设置好打印区域。
23.  打印 Excel 时，如果超过一页，标题记得重复打印；Word 里的表格也是。
24.  Word 一定要加页码，这样如果别人有修改意见，也方便说「第几页的第几段要修改」。
25.  给 Word 加页码时，最好采用 X/X 格式，方便对方判断阅读时长。
26.  务必校稿。很多人不会因为你做得多好夸你，但会因为有错别字觉得你不认真。最好是找一个没有参与这份材料的朋友校稿，因为你自己已经太过熟悉，很容易忽略细节。
27.  务必排版。排版不一定说是美得出众，但至少保证它的「正式感」。比如 Word 里首行缩进，标题字号与正文字号不同。即使是内部文件，也建议排版，它传递的信息是「你的认真靠谱」。
28.  通过社交软件发送 Word 或 PPT 时，也同步发一个 PDF 版。一方面方便阅读，因为文件一般更小；另一方面也不容易乱码，对方直接打开后即可看到成品。
29.  提供给他人的文件，不要取名字「修改稿」「新建文件」「111」，至少要把主题加上，例如「2021 年半年总结」。
30.  如果发给他人的是修改后的版本，最好注明修改了哪几处，这样对方也可以重点看这些内容。
31.  引用外部数据时，一定要加上数据来源。这既保证了数据的严谨性，也方便日后更新数据。
32.  做汇报类的 PPT 时，最好有个摘要，说明清楚核心观点。一般来说，不要寄希望于他人去总结，别人没时间。
33.  重要的 PPT 演示前，一定要提前到现场测试。有的地方可能不支持你的电脑，而官方用的电脑可能没有你的字体、不能播放你用的视频，甚至不能放映你的 PPT（可能是因为太大）。这样你可以及时找到解决方案，比如将 PPT 存为 PDF 放映。
34.  微信加对方好友时，记得说明自己是谁（ XX 公司 XX 部门 XXX ），或者与他人 的联系（ XX 介绍），否则对方怎么知道「如风」是谁。加了好友后，建议再简单介绍一下自己，比如： XX 部门 XXX ， 139XXXXXXXX （手机号）。
35.  微信沟通时不要说「在吗」，直奔主题说明来意。对方愿意帮忙自然会回复，不愿 意帮忙则会假装没看见。
36.  在给他人建议前，先跟对方确定清楚问题到底是什么。有时候你以为他的问题是工资少，但其实问题是被领导骂了。
37.  给建议时，加一个“前提”，没有哪个建议，没有场景。表述严谨点，可以加一个 “大概率下”，避免陷入到极端案例的争论。比如大概率下，好大学的学生更容易找到 好工作。
38.  当别人第一次进入你熟悉的圈子时，主动问好，带着他去认识你的朋友。对任何 人来说，无论他多么自信，这种时候也会感觉不安。
39.  每天看一下微博热搜、知乎热点，攒点一两个可以用的话题，这样和同事见面 后，就不只是「今天好热啊」「今天好堵啊」这么尴尬。
40.  如果是做分享，每个章节结束后一定要总结，要不听众真的记不住。
41.  无论多么有价值的分享，都要控制好时间，意犹未尽总是优于过犹不及。
42.  打电话前确认对方是否方便。电话已经越来越给人「打扰感」，在拨打过去之前，先问一下对方是否方便，顺便把问题也发送过去。他有了心理准备和内容准备， 沟通的质量会更高。
43.  聊天时多回应，给与反馈。常用句式：原来如此，哦，可不可以这么理解， 还能这样。
44.  群里有人发言后，如果1分钟内没有其他人回复，赶紧帮忙打个圆场，有时一个表情就好。
45.  对下属有不舒服的地方，一定要说出来。一方面，你的沉默，向他人传递的是 默许；另一方面，你不说出来，只会持续影响你们的关系，未来很可能演变成 「算旧账」。
46.  在和下属沟通时，少说「你」，多说「我们」，距离马上就拉进了。
47.  资源总是有限的，需要区别使用在不同的地方，以及给到不同的人。没有公平，只有合理。
48.  做汇报时，多准备一个 Plan B ，他人不用做解答题，而是做选择题。
49.  每周给领导汇报工作，说明本周完成了什么，下周要做什么，让老板心中有数。
50.  向领导请示希望做某项工作前，问自己三件事：①为什么做这件事（项目）；②这件事对领导或部门有什么好处；③有没有 Plan B。
51.  需要请示领导的，一定要请示。不要想着他应该知道，大概率他应该不知道。
52.  在让领导做决策前，自己要有结论和理由，比如「我觉得可以……因为……」，否则你就只是一个收集信息的工具。
53.  接到任务后，建议加上你会什么时候交付，比如「好的，下午三点前给您」。
54.  成果的包装就像礼盒，第一印象好不好，决定了他人觉得你好不好。最简单的方法，就是报告的封面一定要好看。
55.  汇报之前准备两个方案，一个是完整版，另一个是简略版。因为你不知道对方是不 是会临时有事，只给你 5 分钟把事情说清楚。
56.  如果是汇报修改后的方案，一开始就说清楚修改点在哪里。
57.  如果是汇报年度计划，第一页就说清楚今年的重点是什么。
58.  经典的汇报策略A：领导，占用您5分钟时间，关于XXX，第一……第二……第 三……您觉得呢？
59.  经典的汇报策略 B ：领导，下周三邀请您 …… ，背景是 …… ，参与人员 是 …… ，希望您讲话强调 …… ，您觉得呢？
60.  发给领导的材料，如果他改了，注意他修改了哪些内容 —— 这些都是自己以后的提升点。
61.  汇报工作时，把团队成员的姓名都写在首页上，并有意识地强调大家的功劳。
62.  领导提的疑惑要解答。因为他提出来的时候，总是假设你已经听到了。不解答，只会让他觉得你不在意他的想法，信任便因此崩塌。
